---
title: パトロンチケットってなに？ 【PyCon JP 2025】
layout: default
permalink: /note_com/patron-tickets-explained-ja.html
published: false
---

2025年9月26日から28日に広島国際会議場で PyCon JP 2025 が開催されます（最終日は開発スプリント）。いよいよ2ヶ月前になりました。PyCon JPは、日本最大のPythonコミュニティイベントで、Pythonコミュニティメンバーが主体となって運営する非営利の国際的なカンファレンスです。この記事は座長である私の note 連続投稿 #100日チャレンジ 63日目です。わたしもパトロンになったことがあるPyCon JP のかわりに 2023 年に PyCon APAC が開催されたときに、私はパトロンでした。会場での掲示の写真を紹介しておきます。PyCon APAC 2023 会場でのパトロンの紹介パネルそのときの気持ちを思い出しながら、今日はこの「パトロンチケット」という、ちょっと特別なチケットについて説明します。パトロンって？まず、「パトロン（patron）」という言葉自体には、どのような意味があるのでしょうか。パトロンとは、主に芸術・文化・学問などの分野で、特定の活動や団体を経済的に支援する「後援者」を意味する言葉です。歴史的には、かのレオナルド・ダ・ヴィンチを支えたメディチ家のような存在が有名ですね。この「後援者」という意味合いから、イベントなどを応援するための特別なチケットを「パトロンチケット」と呼ぶのです。好きなアーティストのライブ、応援したいクリエイターの展示会、そして私が参加したような技術カンファレンス。多くのイベントには「チケット」が付きものです。その中でも「パトロンチケット」は、通常の参加費に「支援金（応援の気持ち）」を上乗せして購入する、特典付きのチケットのことです。単なる「参加者」から一歩進んで、イベントを支える「後援者（パトロン）」になる、という意思表示の形です。PyCon JP 2025のパトロンチケットPyCon JP 2025のパトロンチケットは、昨日の記事で紹介した「アーリーバード」と以下が違います。価格公式パーティへの参加権公式サイトへの名前の掲載会場での名前の掲載公式パーティについては、いずれ説明する予定です。アーリーバードとパーソナルでは別売となる「パーティ参加権」を含んでいます。いまは「お値段の差は、ちょっとだけ中身の差でもある」とご理解ください。「名前の掲載」は、パトロンであることの証です。通常のチケットと比べて価格は上がりますが、それ以上に得られるものがあると私は感じています。https://note.com/24motz/n/n8db01d93006fhttps://pyconjp.blogspot.com/2025/07/pycon-jp-2025-tickets-ja.html私のささやかな理由私が2023年にパトロンになったのは、何か壮大な理由があったわけではありません。しかし、こうしてその証であるパネルの写真を見返すと、単なる参加の記録ではなく、「自分もこの素晴らしい場を構成する一員だったんだ」という確かな実感があります。パトロンとしてよくお見かけするお名前や画像に、敬意を感じていたのは確かです。PyCon JP に頻繁に参加しておられたり、Python コミュニティに大きな貢献をされていたり、SNS での発信がアクティブだったり、といった人もいらっしゃいます。パトロンの人を見かけたら「パトロンスポンサーの人ですよね」と声をかけるきっかけになりますね。いや、話しかけてもらうきっかけとして、自分がパトロンになる、という手もあります。経済的に余裕があったり、貢献をしたい人、そしてコミュニケーションのきっかけを作りたい人に、ご検討いただけるとありがたいです。諸注意制作物の準備に時間がかかるため、パトロンチケットは売り切れにならない場合でも事前に（過去の例だと開催日の1ヶ月前くらいに）販売を終了します。販売期間は公式な告知を行う予定なので、ご確認ください。また、パトロンチケットを購入された方には、制作物に必要な情報をいただくために、主催メンバーが個別にご連絡をします。よろしくお願いします。パトロンチケットは、特定の企業やサービスのロゴ掲示やアピールのためのものではありません。企業としてのご支援には、スポンサーシッププログラムをご検討ください。また、チケット代の経費精算で必要な領収書の様式に指定がある場合は、パトロンチケット（およびビジネスチケット）では対応が可能です。アーリーバードとパーソナルでは connpass より発行される領収データでの対応のみとなります。主催メンバーは個別の税務上の判断については関与できかねますので、何卒ご了承ください。https://pyconjp.connpass.com/event/359523/PyCon JP 2025を最高のイベントにできるよう、引き続き尽力してまいりますので、どうぞよろしくお願いいたします！https://2025.pycon.jp/jahttps://note.com/24motz/n/n662c94e30e5c
